R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-24 Chap-Formalia.Rmd

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggrepel)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(matlib)
library(fitdistrplus)
library(moments)
library(ineq)
library(rmutil)
library(viridis)
```

@@

```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph)"}
f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2

@@

one_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_1)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=-8x^2 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-2, 2.5), 
                  xlim = c(-0.75, 0.75), 
                  expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw()

mult_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

Die Unterscheidung spielt eine ähnliche Rolle wie die Unterscheidung 
verschiedener Skalenstufen bei der Datenanalyse: 
je nach Art des Problems müssen wir andere Methoden anwenden. 
In diesem Fall bedeutet das, dass wir für unterschiedliche Arten von Funktionen
andere Pakete verwenden müssen um Extremwerte zu finden.
Zusätzlich gibt es aber auch noch ein paar *general-purpose*-Funktionen, die wir
auf alle Klassen anwenden können - auf Kosten der Performance. Diese sind in Tabelle \@ref(tab:genpurpose) zusammengefasst.

Table: (\#tab:genpurpose) Übersicht zu *general-purpose*-Funktionen.

| **Art** | **Optimierungsfunktion** | **Paket**  |
|-----------+------------------------+------------|
| Allgemein | `optimize()`, `optim()`| `base`     |
| LP        | `lp()`                 | `lpSolve`  |
| QP        | `solve.QP()`           | `quadprog` |
| NLP       | `optimize()`           | `optimize` |
| NLP       | `optimx()`             | `optimx`   |

Das Schöne ist, dass trotz der Vielzahl an Paketen alle Optimierungsfunktionen
nach einem sehr ähnlichen Schema aufgebaut sind. Die ersten beiden Argumente
sind immer die Zielfunktion und die Nebenbedingungen. Danach folgen Argumente
mit denen Sie die Suchintervalle, den konkreten Algorithmus oder weitere 
Spezifika festlegen können.

@@

<!-- HIER IST NOCH EIN PROBLEM-->

@@

```{r Funktion, echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion"}
data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y = f_1(x))

ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() 
```

Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme (also Probleme mit nur einer
Variablen) die Funktion `optimize()` verwenden:

```{r}
opt_obj <- optimize(f = f_1, 
                    lower = -1.25, upper = 1.75, 
                    maximum = FALSE)
```

@@

```{r}
opt_obj_max <- optimize(f = f_1, 
                        lower = -1.25, upper = 1.75, 
                        maximum = TRUE)
opt_obj_max
```

@@

```{r}
opt_obj_max <- optimize(f = f_1, 
                        lower = -1.25, upper = 0, 
                        maximum = TRUE)
opt_obj_max
```

@@

Da es sich jetzt um ein mehrdimensionales Problem handelt verwenden wir die Funktion
`optim()` anstatt von `optimize()`. Die Handhabung ist aber sehr ähnlich.
Als erstes Argument übergeben wir `par` unsere ersten Vermutungen für das 
Extremum, also die Werte, mit der die Funktion ihre Suche beginnen soll.
Danach als zweites Argument `fn` die zu optmierende Funktion.
Falls diese Funktion noch weitere Argumente akzeptiert können wir die hier auch
einfach hinzufügen. Für unseren Fall haben wir also:

```{r}
opt_objekt <- optim(
  par = c(1, 1),
  fn = f_2
  )
```

@@

Wenn wir `optim` übrigens zur Maximierung einsetzen wollen müssen wir nichts
weiter tun als dem Argument `control` eine Liste mit dem Eintrag `fnscale=-1`
zu übergeben:

```{r}
f_x <- function (x) 4*x - x**2
opt_objekt <- optim(
  c(1),
  fn = f_x, 
  method = "Brent", 
  lower = -4, upper = 4,
  control = list(fnscale=-1)
  )

@@

Das Ergebnis ist in Abbildung \@ref(fig:optim) dargestellt.
<!-- Claudius: Kurze Frage: ist nicht die Idee von optim vs optimize dass man optim für mehrdimensionale Funktionen verwendet? Warum dann hier im Beispiel wieder eine eindimensionale? STIMMT, WOBEI ICH MIT DEM QUADRATTERM NOCHMAL SCHAUEN MUSS; CHECK ICH ANSONSTEN AM ENDE BEI DER FINALEN ÜBERARBEITUNG-->

```{r optim, echo=FALSE, fig.cap="Ergebnis der Maximierung mit der Funktion optim()"}
plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
  dplyr::rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
ggplot2::ggplot(
  data = plot_data,
  mapping = aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
  ggplot2::annotate(geom="segment",
           x=opt_objekt$par,
           xend=opt_objekt$par,
           y = -50,
           yend = opt_objekt$value) +
  ggplot2::theme_bw()
```

>>>>

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggrepel)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(matlib)
library(fitdistrplus)
library(moments)
library(ineq)
library(rmutil)
library(viridis)
library(optimx)
```

@@

```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph).", out.height='35%', fig.height='35%'}
f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2

@@

one_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_1)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=-8x^2 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-2, 2.5), 
                  xlim = c(-0.75, 0.75), 
                  expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), 
                 axis.line = element_line())

mult_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), 
                 axis.line = element_line())

@@

Die Unterscheidung spielt eine ähnliche Rolle wie die Unterscheidung 
verschiedener Skalenstufen bei der Datenanalyse: 
je nach Art des Problems müssen wir andere Methoden anwenden. 
In diesem Fall bedeutet das, dass wir für unterschiedliche Arten von Funktionen
andere Pakete verwenden müssen um Extremwerte zu finden.
Zusätzlich gibt es aber auch noch ein paar *general-purpose*-Funktionen, die wir
auf alle Klassen anwenden können - auf Kosten der Performance. 
Diese sind in Tabelle \@ref(tab:genpurpose) zusammengefasst.^[Es gibt auch
zwei Optimierungsfunktionen in `base`, allerdings sind diese mittlerweile ein
wenig in die Jahre gekommen. Es wird daher empfohlen, anstatt `optim()` und
`optimize()` die Funktion `optimx::optimr()` zu verwenden, die größtenteils
aber auch die gleiche Syntax verwendet. Eine Übersicht über die meisten
verfügbaren Funktionen finden Sie 
[hier](https://cran.r-project.org/web/views/Optimization.html).]

Das Schöne ist, dass trotz der Vielzahl an Paketen alle Optimierungsfunktionen
nach einem sehr ähnlichen Schema aufgebaut sind. Die ersten beiden Argumente
sind immer die Zielfunktion und die Nebenbedingungen. Danach folgen Argumente
mit denen Sie die Suchintervalle, den konkreten Algorithmus oder weitere 
Spezifika festlegen können.
Für eine genauere Einführung bietet sich auch die Lektüre der Vignette
für das allgemein gehaltene Paket `optimx` [@optimx] an, die 
[hier](https://cran.r-project.org/web/packages/optimx/vignettes/Extend-optimx.pdf)
abgerufen werden kann.

Table: (\#tab:genpurpose) Generell anwendbare Optimierungsfunktionen.

| **Art** | **Optimierungsfunktion** | **Paket**  |
|-----------+------------------------+------------|
| Allgemein (eindimensional)  | `optimize()`| `stats`  |
| Allgemein (mehrdimensional) | `optimr()`  | `optimx` |
| LP        | `lp()`                 | `lpSolve`  |
| QP        | `solve.QP()`           | `quadprog` |
| NLP       | `optimize()`           | `optimize` |
| NLP       | `optimx()`             | `optimx`   |

@@

@@

```{r Funktion, echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion."}
data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y = f_1(x))

ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

Da es sich hier um ein eindimensionales Problem handelt, können wir die 
allgemeine Funktion `optimize()` verwenden. 
Wir übergeben als Argument `f` die zu optimierende Funktion und geben über
`interval` das Intervall an, in dem nach einem Minimum (oder Maximum) gesucht
werden soll:

```{r}
opt_obj <- optimize(f = f_1, interval = c(-1.25, 1.75))
opt_obj
```

@@

```{r}
opt_obj_max <- optimize(
  f = f_1, interval = c(-1.25, 1.75), maximum = TRUE)
opt_obj_max
```

@@

```{r}
opt_obj_max <- optimize(
  f = f_1, interval = c(-1.25, 0), maximum = TRUE)
opt_obj_max
```

@@

Da es sich jetzt um ein mehrdimensionales Problem handelt verwenden wir die Funktion
`optimx::optimr()` anstatt von `optimize()`. Die Handhabung ist aber sehr ähnlich.
Als erstes Argument übergeben wir `par` unsere ersten Vermutungen für das 
Extremum, also die Werte, mit der die Funktion ihre Suche beginnen soll.
Danach als zweites Argument `fn` die zu optmierende Funktion.
Falls diese Funktion noch weitere Argumente akzeptiert können wir die hier auch
einfach hinzufügen. Für unseren Fall haben wir also:

```{r}
opt_objekt <- optimx::optimr(
  par = c(1, 1),
  fn = f_2
  )
```

@@

Wenn wir `optimx::optimr()` übrigens zur Maximierung einsetzen wollen müssen wir 
nichts weiter tun als dem Argument `control` eine Liste mit dem Eintrag 
`fnscale=-1` zu übergeben:

```{r}
opt_objekt <- optimx::optimr(
  par = c(1, 1),
  fn = f_2, control = list(fnscale=-1)
  )

@@
